---
title: "Boostcamp AI Tech (Day 026)"
date: 2024-09-09
layout: post
tags: [Naver Boostcamp, daily report]
---

# 방향성
앞으로 무엇을 해야할지 고민했다.
2025년 3월에 컴퓨터비전연구실에 전기 입학할 예정인데 수학,연구계획을 세워보았다.

네이버 부스트캠프 AI TECH에서 배운 내용 중 Generative Model및 Multi-modalLearning의 응
용이 특히 재미있었습니다. Generative Model은 단안 깊이 추정 및 3D 모델링에 있어 매우 중요한 
역할을 하는데 Diffusion 기반 모델을 통해 3D 장면 생성 또는 데이터 보완에 활용하는 연구를 하
고 싶습니다.
또한 Multi-modalLearning을 통해 텍스트, 이미지 등의 입력 데이터를 함께 학습하여 정교한 3D
장면 분석 및 생성 모델을 개발하고 싶습니다. Vision-Language 모델을 사용하여 텍스트와 이미지 
간의 관계를 학습하고, 이를 기반으로 깊이 정보를 예측하거나 3D 장면을 생성할 수 있는 모델을 
만들어볼 것입니다.
제 연구 목표는 Monocular Depth Estimation과 3D Understanding을 위한 기초적인 모델 설계 
및 확장 연구를 수행하는 것입니다. Multi-view Geometry책을 스터디하며  단일 이미지에서 깊이
를 추정하는 것은 기하학적으로 해결할 수 없는 문제처럼 보이지만, 인간이 시각적 단서를 사용하
여 깊이를 인식하는 방법을 참고하여 컴퓨터 비전 모델이 단일 이미지에서 깊이를 효과적으로 추
정할 수 있다는 것을 배웠습니다.
이 배움을 바탕으로 적은 입력 정보로 3D 정보를 추정하는 컴퓨터 비전 연구도 해보고 싶습니다.
특히, 자율 주행, 증강 현실(AR), 로봇공학 등 실제 task에 적용하는 것이 목표입니다. Monocular
Depth Estimation연구는 최근 Unsupervised Learning이 큰 주목을 받고 있으며, 라벨링된 데이터
의 부족을 해결하기 위한 Autoencoder와 같은 기법을 적용하는 연구들이 활발하게 진행되고 있습
니다. 이 연구의 연장선으로 3D 데이터를 효과적으로 표현하기 위해 Point Cloud,3D Mesh, Voxel
Grid와 같은 여러 가지 방식을 자율 주행, 로봇 공학, 의료 영상 등 다양한 task에 적용한 과제와 
연구를 수행하고자 합니다.
3D 장면을 이해하고 재구성하는데 있어 NeRF(NeuralRadiance Fields)는 뛰어난 성능을 보여주고 
있습니다 . NeRF는 주어진 장면에서 다각도의 2D 이미지를 입력받아 장면을 3D로 재구성하는 방법
입니다. 본 연구에서는 단안 깊이 추정 결과를 NeRF에 결합하여, 3D 장면 재구성의 정확도를 높이
는 방향으로 연구를 확장할 계획입니다. NeRF와의 결합 실험은 Monocular Depth Estimation결과
를  NeRF 모델에  결합하여  3D 장면을  재구성하고  싶습니다. NeRF의  Position Encoding 및 
View-dependent Rendering 기법을 적용하여 3D 장면의 품질을 향상시킬 것으로 기대가 됩니다.
최종 모델의 성능을 평가하고, 기존 연구들과 비교 분석한 연구 결과를 바탕으로 논문을 작성하고,
국제 학회에 발표하면 너무나도 행복할 것 같습니다. 2025년에는 NeRF 기법을 활용한 3D 장면 재
구성 연구는 기존의 깊이 추정 모델이 가진 한계를 극복하고, 3D 공간 이해를 위한 새로운 방법론
을 제시할 계획입니다.
2026년의 목표는 그때가 되면 최신 기법이 달라지겠지만 요즘의 기준으로 보았을 때 최신 기법인 
SMPL(Skinned Multi-Person Linear Model) 및 NeRF(NeuralRadiance Fields)를 결합하여 단안 이
미지로부터  깊이  정보를  정확히  추정하고  이를  바탕으로  3D 장면을  재구성하고  싶습니다.
SMPL(Skinned Multi-Person Linear Model)을 사용하여 3D 인체의 포즈와 형상을 예측하고, 이를 
3D 장면에 결합하여 재구성하여 Pose blend shapes 및 shape blend shapes 기법을 사용하여 인체
의 움직임과 형태를 정확하게 모델링하는 연구도 해보고 싶습니다. Monocular Depth Estimation으
로  추정된  깊이  정보를  바탕으로  3D 장면을  재구성합니다. 이  과정에서  NeRF의  Position
Encoding과 View-dependent Rendering 기법을 활용하여 3D 장면의 디테일을 높일 계획도 세우고 
있습니다.
또한 퇴근 후에는 네이버 부스트캠프 기업 해커톤에서 만난 팀원들과 소통하며 최신 연구 동향에 
대해서도 의견을 나누고 발전하는 사람이 될 것입니다.
※ 사회학과 박사과정 지원자는 연구계획 작성 시 다음의 7가지 항목을 포함하여 작성할 것
   1. 문제제기와 연구목적  2. 연구대상과 연구내용  3. 이론적 배경과 선행 연구 검토  4. 연구방법과 분석자료  
5. 예상되는 연구결과  6. 참고문헌  7. 연구계획 분량: 200자 원고지 50매 내외(참고문헌을 제외한 분량)
