---
title: "Boostcamp AI Tech (Day 019)"
date: 2024-08-29
layout: post
tags: [Naver Boostcamp, daily report]
---

# 마스터 클래스
안수빈 마스터님

1. **대학원 진학 시 알고리즘 문제풀이 실력의 중요성**:
   알고리즘 문제풀이 실력 자체가 대학원 입학에 있어 필수 요소는 아닙니다. 대신, 가고 싶은 대학원의 박사과정 분에게 직접 연락해 연구 주제와 연구 분위기에 대해 물어보는 것이 더 효과적일 수 있습니다.

2. **데이터 사이언티스트 진입 시 학위의 중요성**:
   석사 학위가 필요하다는 인식이 있는 것은 사실입니다. 대학원은 쉽게 검증할 수 있는 기준이기 때문에, 석사에 준하는 역량을 보여줄 수 있어야 합니다. 학사 출신이라면 문제를 설계하고 풀어가는 능력을 증명하는 것이 중요합니다. AI에 관심이 있고, 스스로 하고 싶은 것을 찾기 어렵다면 대학원 진학을 고려해볼 수 있습니다.

3. **현재 도메인에서의 데이터 분석 업무**:
   블록체인 관련 데이터를 주로 다루고 있으며, 내부적으로 경쟁사와의 비교 분석을 통해 부족한 부분을 알려주거나, 외부 기관과의 협업을 통해 일하고 있습니다.

4. **A/B Test나 코호트 분석 경험 쌓기**:
   A/B 테스트와 코호트 분석은 경험이 중요하며, 본인만의 노하우를 전략적으로 개발하여 접근하는 것이 좋습니다.

5. **AI 및 데이터 사이언스 프로젝트의 웹/앱 배포 능력**:
   웹/앱 개발 역량 자체는 중요도가 낮아질 수 있지만, 협업 시 관련 지식을 아는 것은 중요합니다. 이는 취업 시에도 도움이 될 수 있습니다.

6. **데이터 시각화에서 그래프 선택의 어려움**:
   다양한 그래프를 많이 보고 경험을 쌓는 것이 중요합니다. 좋은 예시로는 블룸버그나 뉴욕타임즈와 같은 곳에서 제공하는 디자인적으로 훌륭한 작품들을 보는 것이 도움이 됩니다.

7. **HCI 적용 사례**:
   개인적인 A/B 테스트를 통해 사람들이 선호하는 것들을 파악해 적용한 경험이 있으며, 단순한 것을 선호하는 경향을 활용해 프로젝트를 진행했습니다.
   HCI(Human-Computer Interaction)는 인간과 컴퓨터 간의 상호작용을 연구하는 학문 분야입니다. HCI는 컴퓨터와 사용자가 상호작용하는 방식을 연구하고, 이러한 상호작용을 개선하기 위한 디자인, 기술, 방법론을 개발하는 데 중점을 둡니다. 이 분야는 컴퓨터 과학, 심리학, 디자인, 사회학 등 여러 학문이 결합된 다학제적 영역입니다.

### 주요 요소
1. **사용자 경험(UX)**: HCI의 중요한 부분은 사용자가 컴퓨터 시스템을 사용할 때 느끼는 경험을 의미합니다. 이는 인터페이스가 얼마나 직관적이고 사용하기 쉬운지, 그리고 얼마나 효율적이고 만족스러운지에 대한 것입니다.

2. **사용자 인터페이스(UI) 디자인**: HCI의 중요한 연구 주제 중 하나는 효과적인 사용자 인터페이스를 디자인하는 것입니다. 여기에는 버튼, 메뉴, 아이콘, 레이아웃 등 사용자가 시스템과 상호작용하는 모든 시각적 요소가 포함됩니다.

3. **유저 테스트 및 평가**: HCI는 설계된 시스템이 실제 사용자들에게 어떻게 받아들여지고 사용하는지를 평가하기 위해 유저 테스트를 진행합니다. 이를 통해 시스템의 사용성을 높이고, 사용자 경험을 개선할 수 있습니다.

4. **인지심리학**: HCI는 사용자가 시스템을 인식하고 이해하는 방식을 연구하기 위해 인지심리학을 활용합니다. 예를 들어, 사용자가 화면의 정보를 어떻게 처리하는지, 어떤 요소가 주의를 끌고 이해하기 쉬운지를 연구합니다.

### HCI의 응용 분야
- **웹 및 애플리케이션 디자인**: 웹사이트나 모바일 애플리케이션의 인터페이스를 디자인하고 개선하는 데 HCI 원칙이 적용됩니다.
- **가상 현실(VR) 및 증강 현실(AR)**: VR/AR 환경에서의 사용자 경험을 개선하기 위해 HCI 연구가 활발하게 진행되고 있습니다.
- **스마트 디바이스**: 스마트폰, 스마트워치, 스마트 가전 등의 인터페이스 설계에서도 HCI 원칙이 적용됩니다.

### HCI가 중요한 이유
HCI는 컴퓨터 시스템이 사용자 친화적이고, 직관적이며, 사용자가 쉽게 접근하고 사용할 수 있도록 만드는 데 필수적입니다. 잘 설계된 HCI는 사용자 만족도를 높이고, 작업 효율성을 향상시키며, 기술의 채택률을 높이는 데 중요한 역할을 합니다.

### 예시
- **iPhone의 UI/UX 디자인**: Apple은 iPhone을 설계할 때 HCI 원칙을 잘 적용하여 사용하기 쉽고 직관적인 인터페이스를 제공했습니다.
- **ATM 기계**: 사용자가 돈을 인출하거나 송금할 때 실수를 줄이고, 간편하게 사용할 수 있도록 HCI 원칙을 적용하여 설계되었습니다.

9. **인공지능 논문이 세상을 바꾸는 방식**:
   AI는 단순히 생산성을 높이는 것보다는 사람들에게 만족감과 재미를 주는 것이 중요해지고 있으며, 창의력을 자극하는 방향으로 발전할 가능성이 크다고 생각합니다.

10. **알고리즘 경험치의 중요성**:
   알고리즘 공부는 코딩 테스트를 통과할 정도로만 하고, 특정 도메인 지식을 쌓는 것이 더 중요하다고 생각합니다.

11. **10년 후에도 변하지 않을 세 가지 요소**:
    데이터를 전처리하는 파이프라인, 설명 가능한 AI, 그리고 AI와 UX의 결합은 변하지 않을 중요한 요소라고 생각하며, 이는 다양한 사람들의 불만을 듣고 인사이트를 발굴하는 과정에서 나온 결과입니다.

12. **마지막 한 마디**:
    단순히 개발자가 아니라 문제 해결자가 되기를 바라며, 이론과 성적에만 집중하기보다는 세상의 다양한 이슈와 업계 흐름을 파악하는 데 초점을 두고 학습해 나가길 바랍니다. 화이팅!
