---
title: "Boostcamp AI Tech (Day 004)"
date: 2024-08-08
layout: post
tags: [Naver Boostcamp, daily report]
---
## 1. 마스터 클래스 (오영석 마스터)
### 담론의 정의
동일한 형성의 계열에 속하는 언표들의 집합 (Foucault, 2000).
- 동일한 형성의 계열: 특정한 시대나 문화적 맥락에서 지식이 일정한 규칙을 가지고 형성되는 방식
  - 예시: 정치학, 경제학, 법학, 물리학, 수학 등

### 언어와 사고의 관계
- "언어 자체가 곧 사고(언어=사고)" (Vygotsky, 2011)
  - 이러한 이유에서 LLM의 성공은 당연한 예견이었음
  - 하지만 아직까지 갈 길은 멀다!
    - 자연어로 완벽한 소통은 아직 어려우며, 프롬프트 엔지니어링이 필요한 이유이기도 함

### 학제간 담론의 정의
- ‘학제간’이란 여러 학문 분야가 협력하여 연구하거나 문제를 해결하는 방식을 의미함

### 인공지능 담론에서 수학적 담론이 중요한 이유
- 인공지능 담론에서 수학적 담론 위치는 절대적임
  - 복잡한 문제를 해결할 수 있는 알고리즘을 제공함

## 1-1. 인공지능 시대를 여는 학제간 담론
### 인공지능 시대를 여는 학제간 담론의 필요성
- 기호주의 AI 패러다임에서 AI는 컴퓨터 엔지니어링의 한 분야에 불과했음
- 머신러닝 패러다임으로 전환됨에 따라 데이터가 중요해짐
  - 데이터는 도메인의 가장 기초적이면서 핵심이 되는 요소임
    - AI와 도메인 사이의 융합의 가능성
- 사실상 AI가 범용 기술임에도 불구하고, 융합의 가능성에 대한 회의적인 시선이 있음 (AI 거품론 등)
- 그러므로, AI와 다양한 도메인을 융합함으로써 학제간 담론을 확장할 필요가 있음

### Add-value할 수 있는 어플리케이션
- 여러 가지 담론을 토대로 함께 협력하여 우리의 일상을 Add-value할 수 있는 어플리케이션 개발
  - 어플리케이션 개발의 필요성, 중요성, 개발 방법 구체화

## 1-2. PyTorch 강좌 120% 활용하기
### 조교님들과 소통하기
- PyTorch 강좌를 위해 모이신 국내 산학계에서 뛰어난 조교님들
  - 국내 최고의 기업에서 AI Researcher, AI 스타트업 기업 이사 경험이 있으신 조교님
  - 국내 최고의 대학에서 연구하고 계신 조교님
  - Kaggle, 해커톤 대회 등에서 우승 경험이 있으신 조교님
- PyTorch 강좌 및 과제 관련 질문과 더불어 산학계와 관련하여 많은 질문들을 하시며 소통하기.

### 강좌를 수강함에 있어서 완벽주의보다는 목표 달성주의로
- 캠퍼분들께서 PyTorch 강좌의 목표를 달성하실 수 있도록 이론 내용을 반복한 실습 영상을 제공해주셨다.
- 만약 완벽주의 또는 첫 주의 바쁜 일정으로 인하여 지금까지도 강의 진도가 더디시다면, 과감하게 실습 영상부터 학습하고, 실습 영상이 이해가지 않을 경우에 이론 학습을 추천하신다.
- 그리고 기본 과제 및 심화 과제를 꼭 해결하시고 조교님들과 소통하는 시간을 가지셨으면 한다.

### 각각의 표현들을 심도 있게 살펴보기
- 각각의 언어적 표현, 수학적 표현, 코드 표현들은 학제간 담론의 대상들이다.
  - 따라서 각각의 표현들은 가족 유사성을 가진다.
- 이러한 부분을 고려해서 각각의 표현들을 다시 한 번 정리하시기 바란다.
